Formale Grundlagen der Informatik I \\\large{ Abgabe der Hausaufgaben in Übungsgruppe 19 }

### 2015-05-14 FGI W6/fgi_w6_v1.tex
added 5.4
drew the automaton asked for in the task and gave the required proof.

\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{scrartcl}
%alternate documentclass:
%\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{color}   %May be necessary if you want to color links
\usepackage{hyperref}
% code snippets
\usepackage{listings}
% listing captions
\usepackage{caption}
% font: times new roman
\usepackage{times}
% tikz being tikz
\usepackage{tikz}
% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% alignment options
\usepackage{ragged2e}
% page margins
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

@@

\begin{document}
	\maketitle
	\section*{Aufgabe 5.4}
	\label{sec:a5.4}
%	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=2.8cm,semithick]
%	    \node [initial, state]
%	    \node [state]
%	\end{tikzpicture}

>>>>

\documentclass{scrartcl}
%alternate documentclass:
%\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{color}   %May be necessary if you want to color links
\usepackage{hyperref}
% code snippets
\usepackage{listings}
% listing captions
\usepackage{caption}
% font: times new roman
\usepackage{times}
% tikz being tikz
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows,automata}
\usepackage{pgf}
% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% alignment options
\usepackage{ragged2e}
% page margins
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

@@

\begin{document}
	\maketitle
	\newpage
	\section*{Aufgabe 5.4}
	\label{sec:a5.4}
	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
	    \node [initial, state]    (A)              {$z_0$};
	    \node [state]             (B) [right of=A] {$z_1$};
	    \node [state]             (C) [right of=B] {$z_2$};
	    \node [accepting, state]  (D) [below of=C] {$z_{END}$};
	    \node [state]             (E) [left of=D]  {$z_{3.1}$};
	    \node [state]             (F) [right of=D] {$z_{3.2}$};
	    \node [state]             (G) [below of=D] {$z_4$};
	    \node [state]             (H) [below of=G] {$z_5$};
	    \node [state]             (I) [below of=H] {$z_{ERR}$};

	    \path
	        (A) edge                 node [align=left] {a,A,R \\ b,B,R}   (B)
	        (B) edge [loop above]    node [align=left] {a,a,R \\ b,b,R}   (B)
	        (B) edge                 node [align=left] {\#,X,L}          (C)
	        (C) edge [loop above]    node [align=left] {a,a,L \\ b,b,L}   (C) 
	        (C) edge                 node [align=left] {A,S,R}            (E)
	        (C) edge                 node [align=left] {B,S,R}            (F)
	        (E) edge [loop left]     node [align=left] {\#,\#,R \\ a,a,R} (E)
	        (E) edge                 node [align=left] {b,\#,L}           (G)
	        (E) edge                 node [align=left] {X,X,R}            (D)
	        (F) edge [loop right]    node [align=left] {\#,\#,R \\ b,b,R} (F)
	        (F) edge                 node [align=left] {a,\#,L}           (G)
	        (F) edge                 node [align=left] {X,X,R}            (D)
	        (G) edge                 node [align=left] {S,S,R}            (H)
	        (H) edge [loop right]    node [align=left] {\#,\#,R}          (H)
	        (H) edge                 node [align=left] {X,X,R}            (I)
	        (H) edge [bend left=20]  node [align=left] {a,\#,R}           (E)
	        (H) edge [bend right=20] node [align=left] {b,\#,R}           (F)
	    ;
	\end{tikzpicture}\\
	$L\underline{\subset}L(A)$:\\
	Unser Wort fängt entweder mit $a$ oder mit $b$ an.
	Wir zeigen OBDA, dass es für $a$ eine Erfolgsrechnung gibt (der Beweis für $b$ ist analog hierzu):
	Wir ersetzen den Startbuchstaben durch den entsprechenden Großbuchstaben, um ihn später wiederzufinden.
	Dann gehen wir das Wort bis zum Ende durch und setzen uns einen Marker $X$.
	Danach gehen wir wieder an den Anfang zurück.
	Dort ersetzen wir das $A$ durch ein $S$, um es als Wortanfang wiederzufinden.\\
	\textbf{\textit{F}:} Danach suchen wir uns das erste $b$ und ersetzen es durch eine \textit{\#}.
	Anschließend gehen zur zu dem $S$ zurück und suchen uns das nächste Zeichen $\neq$ \textit{\#}.
	Sei es OBDA ein $a$ (analog $b$).
	Verfahre nach \textit{F}.\\
	Wenn man innerhalb von \textit{F} an das $X$ gelangt, hat das Wort mindestens ein $a$ (analog $b$) mehr als $b$s und akzeptiert, andernfalls nicht.\\
	$L(A)\underline{\subset}L$:\\
	Wir markieren den ersten Buchstaben, schreiben an das Ende des Wortes ein $X$ und gehen zurück an den Anfang.
	\textbf{\textit{G}:} Dort ersetzen wir jetzt das $A$ (analog $B$), welches sich dort befindet, durch ein $S$ und löscht das nächste $b$ (analog $a$).
	Danach geht man wieder zurück zu $S$ und wiederholt \textit{G}.\\
	Sollte man während der Ausführung von \textit{G} auf $X$ treffen, hat man mindestens ein $a$ (analog $b$) mehr als $b$s gefunden und akzeptiert das Wort damit, andernfalls nicht.
